Մեկ էլ եկեք քննարկենք ռեգրեսիոն
մետրիկաների գաղափարը։ Մենք մինչև էս
ասում էինք՝ ընտրում ենք, թե ինչ սխալանք
ենք մինիմիզացնում, մեր ռիսկը ինչն ա,
ասենք, միջին քառակուսային շեղում, ու
աշխատացնում ենք օպտիմիզացիայի ալգորիթմ,
որ էդ լոսը կամ էդ ռիսկը մինիմիզացնի։
Օրինակ բան կլասիֆիկացիայի դեպքում հետո
կտեսնենք, որ դա էնթրոպիա կոչված բանն ա,
որ բանից գիտենք կամ բայeny է
ինֆորմացիայի տեսությունից գիտենք ենք,
որը որ ինքը բանաձևով ընդհանրապես ինչ-որ
տենց այնպիսի բան չի, որ գնաս ինչ-որ ոչ
տեխնիկական մարդու բացատրես, ինքը հասկանա
միանգամից, ասի հա շատ լավ ա։ Նաև նենց
բան չի, որ ոնց ասենք մեր բիզնեսի համար,
օրինակ կարևոր լինի էլի։
Պետք ա արդեն գալ այդպենսի բաների, որ
օքեյ օպտիմիզատորը սիրում է սպենս լոսեր,
բայց մարդիկ էլ սիրում են ինչ-որ ուրիշ
բաներ։ Պրոեկտների համար կարևոր է ինչ-որ
ուրիշ բաներ։ Օրինակի համար կարող է
օրինակ ունենք մի հատ սիստեմ, որտեղ ասենք
100 հատ մեյլ ունենք, մի հատը սպամ ա,
ուզում ենք սպամեր գտնենք, հիմա մոդել
լինի, որ ուղղակի տպում ա բան, ասում ա
մոդելը mailը օքեյ ա, սպամ չի ու էդ
մոդելը կունենա 99 տոկոս ճշտություն, բայց
բաին պետք չի էս մոդելը, որովհետև ինքը
երբեք սպամ չի գտնում, ինքը ուղղակի պրինտ
սպամ չի մոդել ա ու օպտիմիզացիայի
տեսանկյունից էլ կարող ա նայենք իրա
սխալանքին,
logos-ին տեսնենք շատ մեծ թիվ չի, ասենք
դե լավ ա երևի, բայց էդ ի՞նչ կապ ունի
լինի մեր լուծած խնդրի հետ ոչ մի կապ
չունի կամ օրինակ եթե ռեգրեսիայի օրինակով
գնանք կամ օրինակ մի հատ մոդել ունենանք
որ
օրինակի համար ուզում ենք հերթի
երկարությունը գուշակի մոդելը ինչ-որ
early one-ի կարգի բան օրինակ ու ինքը
մեկը լինի որ տենց ըըը միշտ 10 րոպեով
ծուռ ա գուշակում մի հատն էլ լինի որ տենց
միշտ բավականին ճշմարիտ ա բայց մեկ-մեկ
երեք ժամով սխալվում ա
հիմա երկուսն էլ կլինեն էն մոդելները որ
լավագույն միջին քառակուսային շեղումը
ունեն իրենց դասի համար
կամ իրենց սահմանափակումներով,
բայց հիմա վերջը ոնց որ տնօրենը գա ասի
հնդելով օգտագործենք, ի՞նչ ենք
պատասխանելու իրեն կախված է նրանից, թե
մեզ ի՞նչն է կարևոր, եթե մեր համար օրինակ
անթույրատրելի է, որ ինչ-որ մարդը գա ու
երկու ժամ ավել հերթի մեջ կանգնի, քանց
մենք իրեն խոսք ենք տվել, իրեն կասենք A
մոդելն ենք ուզում: Եթե մենք օքեյ ենք, որ
բան ինչ-որ մի քանի հոգու շատ-շատ վատ
գուշակություն տված լինենք, բայց
հիմնականում մեծ մասը գոհ լինի, B մոդելը
պետք է տանք: Հիմա կախված սրանից արդեն
փոխվում է այն, թե մենք ինչին ենք ուշադիր
լինում: Սրանց անվանում ենք evaluation
մետրիկաներ:
Օպտիմիզացիայի համար չեն իրենք, իրենք
իվալու անելու համար, իրենք գնահատելու
համար են ու մետրիկան էլ ուղղակի այդպենս
ոնց որ բիզնես տերմին է ավելի շուտ մաթեմի
այդ ոնց որ չափի տեսության մետրիկ հետ կապ
չունի ինքը ուղղակի գնահատելու համար
ֆունկցիա կարճ ասած էլի
հա հիմա տեսնենք թե ինչ ձևերով կարող ենք
բան անենք այսինքն լոսը թողում ենք մի
կողմ դա հիմնականում միջին քառակուսային
շեղում է լինում կամ կրոս էրոպիա դրան
չենք կպնում էդ ստանդարտ է բայց թե ինչ
մետրիկա ենք ուզում արդեն մեր համար է
պետք մեր ռեպորթինգի համար է պետք այսինքն
ուրիշ մարդկանց բացատրելու համար է պետք
ու մեր ընտրություն կատարելու համար է
պետք օրինակ Օրինակ՝ հիպեր պարամետր
թյունինգը, որ անում ենք, մենք
հիմնականում ոչ թե անում ենք իրեն ընտրի
այն մոդելը, որ ամենացածր միջին
քառակուսային շեղումը ունեցանք, այլ չէ,
միջին քառակուսային շեղումը ցածր լինելը
չի մեզ կարևոր։ Միջին քառակուսային շեղում
նվազեցնելը մեր համար գործիք մեր ուզած
արդյունքի հասնելու համար, բայց մեր ուզած
արդյունքը դա ցածր մետրիկայի արդյունք ա
ըստ մեր սկզբունքի կամ օրինակ բարձր
ճշտություն, ցածր մաքսիմալ շեղում, որ ոչ
մեկին շատ սխալ չասենք։
ու արդեն կախված է, թե մեզ ինչ է պետք,
մեր երբեմն կարող իհարկե նույն բանը լինի,
կարող ենք ոնց որ երկու դեպքում էլ mս-ի
նվազացնենք, պարտաճ տարբեր լինի, այդ
կլասիֆիկացիայի դեպքում 99.9% % դեպքերում
ոչ մի մարդ չի գալու ասի էս մոդելը ուզում
եմ բան անեմ տանեմ աշխատող սիստեմի մեջ
ինչքան ա իրա բանը կրոս էթրոպիան
դե մի քանի ընտանիքով հեսա կգնանք այստեղ
սաղ վերաբերվելու է ռեգրեսիային
հետագայում տարբեր թեմաներով ուրիշ բաներ
ենք անելու կլասիֆիկացիայի համար ենք
առանձին նայելու հետո քլասթրինգի համար
ենք առանձին նայելու հետո տեքստ
գեներացնելն է առանձին իր անուններ
նկարներ բանը մի խո Մի խոսքով, ամեն մեկը
իր ընտանի, ոնց որ իր զապարկը ունի
մետրիկաների
գազանանոցը։
Սկզբում նայենք ոնց որ բացարձակ արժեքով
ինչ-որ ինչքան մեծայով մետրիկաները,
հետո ըստ ռանգի, ասենք առաջին ամենամեծ,
երկրորդ ամենամեծ և այլն, հետո մի հատ
ինչ-որ գրաֆիկներ ու մի հատ էլ պուճուր
նշում որպես ինֆորմացիոն կրիտերիա
կոչվածով նայողները, որոնք որ մի քիչ
ավելի վիճակագրական գործիք են, բայց
ուղղակի ամբողջականության համար իրենց էլ
նշենք
բացարձակ արժեքովները դրանք բարմատ բանն
են միջին քառակուսային շեղում ինքը եթե
օրինակ բան ունենք ինչ-որ դոլարներով
շեղում իր միավորը դառնում է ոնց որ դոլար
քառակուսիներով շեղում
կա արմատ միջին քառակուսներ շուն որը ոնց
որ միավորը հետ է բերում այն միավորի որը
որ մեր սիստեմում կա քառակուսի հետո արմատ
ենք անում ու իր տիրույթը մի քիչ ավելի
պուճուր է մի քիչ ավելի հաճելի է իր հետ
աշխատել բայց միտքը դ նույնն է էլի ոնց որ
պրոստո մեկը մյուսի արմատն
Հա այդ քառակուսայինները ու կա մին
absolut errorը մին square error ու
մինսոլյութ error մինսոլյուտորը դ ուղղակի
ոնց որ բացարձակ արժեք ենք հաշվում այստեղ
y-ուս y1-ի գրաֆիկն է գծած այսինքն
residualի մեկը սպս ավելի թեթև բարձրացող
բան է
կամ ինչ է մոդուլ է մյուսը պարաբոլ է ու
պարաբոլը ոնց որ մեծ թվերի դեպքում սկսում
արդեն լավ լուրջ լինել, այսինքն եթե outl
ունենք, մի հատ ինչ-որ մի հատիկ տարօրինակ
կետ ունենք, ինքը շատ ուժեղ ազդեցություն
կունենա mսի վրա, բայց
շատ ավելի բան ա, ավելի քիչ զգայուն ա իրա
նկատմամբ ու հա ու ոնց որ որպես մոտեցում
կարելի ա էս
պատմել ուրիշ մարդկանց, որովհետև ինքը ոնց
որ նույն չափման միավորն ունի Y-ի հետ մեր
թիրախի հետ, բայց մենք նվազեցնենք է
MS-ին։
Հա։
Կա նաև
MA-ից բացի աս որ ասում ենք միջին
բացարձակ շեղում սա արդեն բավականին ավելի
ճկուն քանց թե ավելի քիչ զգայուն
աթլայրերներին քանց քառակուսայինը բայց մի
հատ էլ կա մեդիան աբսոլյուտ շեղում
ուղղակի միջինի փոխարեն մեդիան ենք
վերցնում էլ ավելի ոնց որ ինքը ասում է
ոնց որ 50% դեպքերում ինչքանով ենք մենք
սխալվում այսպենց ասած էլի մեր ոնց որ այն
մեջտեղ տեղի սխալանքը ինչքան է իրենից
ներկայացնում ու ինքը բավականին հարմար
բան է ռեպորտ անելու համար էլի, այսինքն
ուրիշներին պատմելու ու շատ-շատ ավելի քիչ
զգայուն ա բանի նկատմամբ աթլայրերների
ու ընդհանուր ես outlերի հետ կապված եթե
պատկերացնենք ունենք ասենք 10 հատ
գուշակություն
ինը հատը 1000 դրամով ա ծուռ մի հատը
100000 դրամով այստեղ եթե հաշվենք ամեն
մեկը այս ms-ին ունենալու ա 9 * 1
քառակուսի անգամ 1 ու գծ 1 անգամ 100-ի
քառակուսի այստեղ 1000-ները չեմ դրել սա
լինելու ա ոնց որ տենց շատ ավելի մոտիկ էս
մեր 100-ի քառակուսի տասերորդին քանց թե
էս մեկի քառակուսի այսինքն էս outլերը
լրիվ քաշեց իրա վրա սխալանքը
RMS-ին ասելու է միջինում 32-ով ենք
սխալվում
ինչը ընդհանրապես ոչ մի բան մեզ չի
պատմում որովհետև կրկին ոնց որ կամ մեկով
կամ 100-ով ենք բան անում
Ինքը գալու է դեպի այս 100-ի մոտիկ,
որովհետև դե լայռը էլի իրեն քաշել է դեպի
իր կողմ:
Mi-ն
արդեն կլինի 109, ավելի մոտիկ կլինի էս
մեր սովորական մեկին քանց թե 100-ին, բայց
կրկին ոնց որ
այդքան էլ են չի էլի դոմինանտ էլի մի իրա
վրա ազդում ա էս աթլայրը, բայց շատ-շատ
ավելի քիչ ահավոր ավելի քիչ, ասենք
1000-ից իջավ 100, իջավ 10
իսկ մեդիանը ուղղակի ուղիղ մեկ է ասելու
ինքը իրեն հեչ կարևոր չի այդ outlը լրիվ
ոնց որ բայն տեղ չդրեց իրան
դե լավ սրանք բացարձակ արժեքով էին հիմա
կան ռելատիվ մետրիկաներ
որ ասենք ասենք 20-ով ծուռը էդ 20-ով
ծուռան կարող է ասենք մեկ ու 21 է եղել թե
1000ու21 է եղել բայց մի հատ այդպենս
բավականին ստանդարտ ընդունված բան դա r
քառակուսին է իրեն ավելի ճիշտ կլինի ասել
r2 Երկու կամ իրան ասում են բան
վարիացիայի
բացատրված վարիացիայի տոկոս կամ չափաբաժին
իր միտքը հետևյալն ա ինքը ոչ թե ուղղակի
համեմատում է թե ինքը ոչ թե ասում է
բացարձակ արժեքով ինչքան լավն է մոդելը
այլ ինքը համեմատում է իրեն մի հատ
սկզբնական մոդելի հետ ասենքբլineայ մոդելի
հետբյլine մոդելը հիշում եք որ ասում էի
օրինակ եթե բանբինար կլասիֆիկացիան պետք է
անենքբլineայը կոպեկ գցելն է այսինքն
5050ն
Եթե գուշակություն պետք է անենք ու միջին
քառակուսային շեում ենք նվազացնում բaseը
դա միջին գուշակելն է: Հիմա R քառակուսին
ի՞նչ է անում, ասում է ինչքանով է ավելի
լավը
մոդելը, որը որ գուշակում է զուտ միջին,
այսինքն իր սխալանքները այստեղ սրանք են
լինում ու մեր մոդելը, այսինքն ինքը ունի
ստեղ Y-ի -Y> գլխարկ քառակուսի, սա միջին
քառակուսային շեղումն է միջին մոդելի հետ:
բase մոդելի հետ
սա որպես հայտարար է վերցնում ու հարաբեր
բանն է լինում ու սա իմիջիայլոց ժողովուրդ
խի է վարիացիա կոչվում այստեղ ըստ էության
մենք արժեքներից հանում ենք իրանց միջինը
ու դա քառակուսին ենք վերցնում ինչը ոնց
որ մեր մոտ այս բանն ա էլի հենց վարիացիան
ա լինում էլի
դրա համար ասում ենք ինչքան
վարիացիա ունենք սա ընդհանուր ու հիմա
դրանից ինչքան նա բացատրվել
է մեր պոչերն ա լինում էս այս իսկական
մոդելի գուշակությունները օգտագործելու
այս հարաբերությունը դառնում է այդ
բացատրված վարիացիայի տոկոսը մեկից հանած
դա էլ դառնում է մեր գնահատականը եթե
մոդելը մեկի ա հավասար նշանակում ա շատ
ֆանտաստիկ ա ոնց որ իդեալական բան ունենք
սրանք իրար
հավասար են
ինչքան վարիացիա կար պոտենցիալ ամեն ինչ
բացատրել ենք այս բանը եղած մեր մոդելը
բյսelineայից շատ-շատ շատ ավելի լավն է:
Ներողություն, երբ որ խաբեցի, խաբեցի, երբ
որ սրանք իրար հավասար են, էդ զրոյի դեպքն
էր, թարսը ասեցի: Եթե սրանք մեկի են
հավասար, ստացվում ա ոնց որ այ սա
հայտարարը համարյա զրո է, համարիչը ինչ
ուզում ա լինի: Այսինքն սխալանքը լրիվ
նվազեցրել ենք, կարելի է ասել իդեալական
մոդել: Եթե r քառակուսին զրո է, նշանակում
ա սրանք իրար հավասար են, նշանակում է ոնց
որ միջին գուշակություն անելը ավելի լավ
չի քանց թե ուղղակի բան մեր մոդելով
գուշակություն անելը
ու ստեղ մի հատ շփոթացնող բան, որը որ
պոտենցիալը կարա r քառակուսին լինի նաև
բացասական r քառակուսի չի նշանակում
ինչ-որ բանի քառակուսի եթե օրինակ մեր
մոդելը նույնիսկ տրենդը սխալ ա բռնացրել
այսքան այ սենց ա գուշակում միջինիս էլ
վատ ա ուրեմն r քառակուսին կլինի
բացասական սա ռեգրեսիա անելուց նորմալ եթե
կոնֆիգուրացիայով ունենանք ասենք թա 0
գում թա 1 x եթե կա շատ հետազրոն, որ մեջը
կա, գիտենք գոնե ինքը միջինից ավելի վատ
չի սովորի էլի, եթե ալգորիթմը նորմալ
աշխատում է։ Այսինքն պրակտիկ, եթե
բացասական առ քառակուսի եք ստանում,
ուրեմն հաշվեք, որ կոդի սխալ ունեք։ Մեր
հոտ օրինակ տենց եղել ա մի հատ բան ուրիշ
մարդ, ուրիշ թիմի սարքած բան օգտագործում
էինք մեջը մի հատ բան սխալ էինք ֆիքսել ու
նայեցինք, տեսանք հոպ քառակուսի մինուս 5
միլիոն, ասեցինք դզեց։ Սենց բան էլ ա
փաստորեն լինում, վերջը պարզվեց այնտեղ
կոդային սխալ ունեինք
Բայց մի խոսքով այս R քա-ու լավը այն է,
որ ինքը այդպենս շատ հասկանալի է,
համեմատում է բեյսelineի հետ ու ինքը
տիրույթ ունի,
ասենք բացասական ա, գիտենք միջինից վատ է,
մեկին ինչքան մոտիկ է, գիտենք այդքան լավն
ա, մեկն էլ գիտենք էդ իր ամենահնարավոր,
բարձր արժեքն ա, որ կարա լինի,
բայց էս rքառակուսին ունի մի հատ սենց
խնդիր, եթե տվյալները շատացնենք, ասենք
ավելի շատ տվյալների վրա փորձարկենք իրան,
rքառակուս երկուսին կարա մեծանա,
բայց մոդելը ավելի լավը չդառնա: Այսինքն
այս պարամետրը գնալով մեկին մոտիկանա,
մոտիկանա, մոտիկանա, բայց մենք չջոգենք,
որ ինքը ավելի վատ մոդել, որ մոդելը լավը
չի: Ինչի՞ց կարա լինի դա ըստ ձեզ,
ժողովուրդ կարո՞ղ գուշակություն փորձեք
անել:
Այսինքն խի՞ կարող է մեզ խաբի այս
քառակուսին:
Հիշեք իր միտքը որն է, ինքը մեզ
համեմատաբար բան է ասում էլի հարաբեր
հարաբերական բան է չէ ասում
ի՞նչ հարաբերական
այսինքն ոնց որ մեր միջինը փոխվի գա մեր
մոդելին մոտենա ավելի
ա ոչ թե մոտենա միտքը ճիշտ է հա ոնց որ
մենք ստեղ ասում ենք թե ինքը ինչքան ավելի
լավ ա միջին գուշակողից ասենք այս քիչ
տվյալների վրա միջին գուշակողը կարող ա
սենց մի բան լինի հիմա տվյալները որ
շատացնենք մի բան որ կարող է տեղի ունենա
տեսնենք որ ուղղակի էդ միջինը ավելի վատ
սկսի աշխատել այսինքն ոչ R քա ոչ թե
մոդելն է սկսել ավելի լավ գուշակել, չէ,
մոդելը նույնն է, ուղղակի միջինը դառել է
ավելի վատ բase,
այսինքն այստեղ մեր MS-ին, օրինակ նույն
լինի, բայց R քառակուսին մեծանա։
Դրա համար եթե ասենք տարբեր դատասետներ ա,
որ ասենք տարբեր կետերի քանակը տարբեր ա,
ըտեղ արդեն rքառակուսի համեմատելը անարդար
ա դառնում, որովհետև կարա ուղղակի ոնց որ
մեր պատկերացրած թույլիկ մոդելը դառնա էլ
ավելի վատը, ստացվում է ոնց որ
X-ը բաժանած ավելի փոքր թվի, սա կդառնա,
ներողություն, ավելի մեծ թվի, ավելի վատն
ա դառնում։ Հայտարարը կդառնա ավելի փոքր,
մեկ հանած բանը կդառնա ավելի մեծ, բայց
իրականում ոչ մի լավացում չի եղել։ Այնտեղ
adjustթed r քառակուսի մետրիկա կա, որ էդ
տվյալների կետերի քանակը հաշվի առնում,
բան-ման, բայց եթե նույն դատասթի վրա ենք
փորձարկում, այսինքն տվյալների
փոփոխություն չի լինում, r քառուսի
օգտագործելը նորմալ է։
Հա, adjustիդ ուղղակի հաշվի առնում Noopու
P-ն՝ էդ ֆիչրների ու տողերի քանակները
ու կա մի հատ էլ ընդհանուր ընդհանրացված R
քառակուսի, որը նույն սկզբունքն ա
օգտագործվում, ուղղակի ոչ թե ասում ա բռնի
էս մոդելի սխալանքդ բաժանի էդ միջին
գուշակող մոդելից, այլ ինչ-որ ուրիշ
բեյսլայն կարող է օրինակի համար մեր
բեսյլայնը ոչ թե միջին գուշակելն ա, այլ
օրինակ բան նախորդ ունեցած մոդելը ասենք
պրոյեկտը սկսել ենք կլիենտը արդեն մի հատ
ինչ-որ մոդել ունեցել, հիմա պետք ա դա իրա
մոդելից ավելի լավ լինի
Հիմա մեզ ավելի հետաքրքիր է նայել ամեն
ինչ համեմատ իրա մոդելի
հա, բայց միտքը նույնն ա
այստեղից հարց է ժողովուրդ էս rքառոին լավ
կարևոր է էլի ինքը իմ սիրած մետրիկաներից
ա օրինակ հաշվելու համար
ուրիշ համեմատականը դա տոկոսայինն է ու
այս տոկոսայինը մարդիկ շատ են սիրում
կտնեմ ոնց որ ոչ ml անողները էլի այլ
ասենք այն մարդիկ որ պետք է հետո մոդելը
օգտագործեն կամ որոշեն ինչ արվի հետը
անման, որովհետև տոկոսայինով ինքը ասում է
y-ի հերի գլխարկ y-ի, այսինքն քանի
տոկոսով եմ սխալվել, ասենք 100 է եղել
ասել եմ 110 ու 10 է եղել ասել եմ 11,
երկու դեպքում էլ ստացվում է 10%-ով
սխալվել եմ սրան ասում են mպն
աբսենent erոր ու հենց ոնց որ բանձևը ոնց
ասում ա հենց դա է անում սա պրոբլեմներ
ունի պրոբլեմը այն է, որ ոնց որ այստեղ
բացարձակ արժեք որ հաշվում Ենք, եթե ասենք
100 լինի արժեքը ու մենք գուշակած լինենք
մինուս 100, այդ մինուս 100-ը
ոնց որ աճիշտ դեպի ձախ գուշակությունները
երբ որ գնա
այստեղ ստացվել ա ոնց որ ինչ-որ պահից
սկսած 100%-ով ծուռ ենք բան արել ու հիմա
էս 100%-ով ծուռից էն կողմ գնալուց
կստացվի, որ ոնց որ
լավ է մի քիչ թարսաց, մի քիչ խառը ասացի,
բայց
այս զրոյին -ին մոտենալու, որ լինենք,
այսինքն գուշակությունը մեր մոտ սա է
եղել, եկել ենք այ սենց գուշակել,
գուշակել, գուշակել ենք, գնալով մոտեցել
ենք, հետո անցել ենք, սկսել ենք վատացնել
ա ներողություն, այստեղ մի հատ բան մոռացա
ասեմ, որ եթե այստեղ ինչ-որ իմաստային բան
ունենք, որ օրինակ տան գին ենք ուզում
գուշակենք ու բացասական չի կարելի լինի
մեր գինը, ստացվում է, որ մենք ոնց որ մի
ուղղությամբ մաքսիմում կարող ենք 100%-ով
սխալվենք,
այսինքն չենք կարող գնից ավելի շատ ծուռ
գուշակած լինենք էլի իսկականից, բա բայց
դեպի աջ ավելի շատ ասես կարանք ծուռ
գուշակենք, դրա համար ինքը դառնում ա ոչ
սիմետրիկ կա իրեն լուծում էս մապեն
սիմետրիկ մին absurd percentage error-ը
բան ձևը ստեղ երկու անգամ տտտ ու ստեղ
բաժանում ա ոչ թե մի հատիկի արժեքին այլ
էս երկուսի գումարին
սա արդեն էս նախորդի պրոբլեմները լուծում
բայց երկու ամեն դեպքում այս երկուսն էլ
ավելի շատ բան են էլի
ինչ-որ ոչ տեխնիկական ական մարդիկ են
իրենց շատ սիրում, ոչ թե տեխնիկական
մարդիկ:
Օքեյ, ուրիշ ընտանիքը այդ ըստ ռանգի ու
իրար հետ կապերի այդ ասոցիացիաների բանն
է,
այստեղ էլ եթե հատկապես ուզում ենք
ունենանք այդպենս հստակ միջակայքեր,
կարանք մի քիչ տենց ոչ այդքան սուպեր
ստանդարտ ձևով բռնենք ասենք եկեք
կորելացիաներ հաշվենք: Այսինքն ունենք
արժեքներ, ունենք գուշակություններ,
նայենք, տեսնենք ինչքա՞ն են իրար հետ
կոռելացված: Հաշանք օրինակ ավանդական
փիրսնի կորելացիան կամ եթե մոնոտոնություն
ուզում ենք ուշադիր լինենք հաշվենք
սպիրմանի կորելացիան
ըստ դրա նաև օրինակ եթե փիրսոնը ցածր ա
սպիրմանը բարձր ա կհասկանանք որ հոպ ոչ
գծային ինչ-որ մի հատ կապ ունենք ստեղ
հենց ստեղ արդեն գուշակությունն է լինելու
տվյալների հետ կուզեինք կապը տեսնեինք
բայց ամեն դեպքում սիգնալ կլինի մեզ
հետաքրքիր
ու կարանք նաև իրենց հաշվենք իրանք մինուս
մեկից մեկ միջակայքում կլինեն շատ հաճելի
բայց կարևոր է օրինակ հաշվել են որ Եթե
օրինակ արժեքները լինի 100, 200, 300 ու
գուշակությունները լինի 1000, 1200, 1300,
սրանք իդեալական կորելացված են լինելու
իրար հետ: Այս փիրսն, որ հաշվենք, ինքը
մաքուր մեկ ա լինելու, որովհետև փիրսը
բացարձակ արժեքով հեռավոր
տարբերությունների համար բան չէր,
ընդհանրապես զգայուն չէր, կարանք բռնեինք,
տեղափոխեինք այս կողմ, այն կողմ, արժեքը
չէր փոխվի, բայց սա չէր նշանակի, որ ոնց
որ մեր փրսոնի կորելացիան կլիներ լիներ
մեկ, նույնը սպիրմանը կլիներ իդեալական
մեկ, բայց մոդելը կլիներ շատ վատ։ Դրա
համար մենակ իրենք իրենցով պատմությունը
չեն բավարարում էլի, պետք ա ուրիշ բաներ
հաշվել։ Ես հիմնականում երկուսինը ոնց որ
համեղի ընտանիքին եմ նայում, համեղի
ընտանիքին եմ նայում, համ ինչ-որ
գրաֆիկներ եմ գծում։
Այնպես հա մի հատ արագ նշում այստեղ մեկ
էլ աս ամբողջականության համար ուղղակի
այստեղ կա aic bic կրիտերիաներ, մեկ էլ ակ
ինֆորմացիայի կրիտերիա ու բասյան
ինֆորմացիայի կրիտեա
սրանք մոդելներ իրար մեջ համեմատելու
համար են ավելի շուտ, ոչ թե մոդել
գնահատելու, իրենց բացարձակ արժեքը շատ
բան մեզ չի պատմում, բայց իրենք ասում են
արի մոդելի զուգամիտ լավագույն արժեքը
հաշվի առնելուց բացի նաև ներառենք բանաձևի
մեջ իրա բանը, բարդությունը, ասենք, քանի
պարամետր ունի ինքը,
որ ստացվի ոնց որ, եթե ավելի հասարակ
մոդել մի քիչ ավելի վատ արդյունքի է
հասնում, դ լինի ավելի տպավորիչ, քանց շատ
հզոր մո մոդել մի քիչ ավելի ցածր սխալանք
ունենա ի վերջո, ցածր ռիսկ ունենա։ Այդ
երկուսը իրար մեջ ներառում ա հաշվի
առնելով կան, կան մեր մոտ բանն ա՝ ը
պարամետրերի քանակը օրինակ
ու նաև վերցնում ա-ը, այստեղ էլ ոչ թե
ռիսկն է, այլ max մաքսիմում likelihհոդն ա
ասեցինք, որ ռիսկի մինիմիզացիան մաքսիմում
likelihoodու մաքսիմիզացիային է համարժեք,
դրա համար այստեղ նաև մինուսով է,
որովհետև այստեղ մաքսիմումի հետ եմ գո
գործանում, ինչքան շատ, էդքան ուրախ ենք։
Ու լոգարիթմն է իր վերցրած, էս BIC-ի մեջ
բանաձևը տենց կա անգամ լոգարիթմ ու կետերի
քանակ է հաշվի առնում, ասում ա ինչքան
ավելի շատ տվյալ ես տեսել, էդքան ավելի
հեշտ ա քեզ բան լինել, լավ մոդել լինել,
չէ, ճիշտ ներողություն։ Լավ, բայց մի
խոսքով, որ շատ չխորանանք, բան ներառում ա
նաև մոդելի
տեսած տվյալների քանակը
ու հա Սա շատ ավելի մաքուր վիճակագրական
իրեն, եթե ուզում եք Python-ով բան անեք,
այս Statels գրադարանի մեջ կա ինքը
SKLOR-ի մեջ չկա էլ նույնիսկ: Իրեն զուտ ի
գիտություն էի ուզում ասեի, որ եթե ինչ-որ
վիճակագրական սրտ շրջակայքում հայտնվեք,
չզարմանաք էս տերմիններից, բայց ես անձամբ
բան եղել ա, որ սովորելուց հետաքրքրել ա
օգտագործել եմ, բայց ոչ մի ընտրության մեջ
սա իմ մոտ դեռ չի խաղացել,
բայց հա սա էլ մոդելներ րից մեր,
ներողություն, մոդել չէ, տախառը
մետրիկաներից,
այսինքն թվային արժեքներից, որ մի հատ թվի
ենք գալիս ի վերջո ու մեր հաջորդ բանը այն
է, որ օքեյ թիվ ստացանք, հարմար է թվով
համեմատել, բան անել, բայց ավելի լավ
ուսումնասիրելու համար էլ մեզ գրաֆիկներ է
պետք։ Օրինակ էդ որ չենք կարա մի հատ թիվ
եթե ստացել ենք, չենք կարող հասկանանք էդ
նրանից, որ ինչ-որ 10 հատ պուճուր արժեք
կար մի հատ խայտառակ մեզ, թե ուղղակի 10
հատ արժեք ստերանք էր։ Այստեղ արդեն
գրաֆիկներ ա պետք կամ ինչ-որ նոր թվեր։
Մենք տեսնենք, թե ինչ գրաֆիկներ են, թե
այնպես ընդունված գծել։ Մի հատ
ամենաստանդարտը էդ գծել իսկական արժեքը ու
գծել գուշակություն։ Իդեալական դեպքում
սենց անկյունագծի վրա կլինեն ու նայել,
տեսնել, թե ինչքան ա էս անկյունագծից
շեղվում։ Ըստ սրա արդեն նաև կտեսնենք ոնց
որ ինչքան ավելի մեծ արժեքներ են լինում,
էդքան ավելի շատ ա սխալվում։ Այստեղ,
օրինակ, տենց բան կարանք նկատենք։ Կամ
միանգամից ուղիղ էս տարբերությունը
վերցնենք
ու ստեղ տարբեր yների համար գծենք, թե
ինչքանով ա սխալվել ինքը, ասենք Y-ը եղել
է 400, ինքը սխալվել ա էդ կետի համար
մեկով օրինակ: Սա արդեն մեզ կարմի օրինակ,
եթե սենց ինչ-որ պատկեր ա, սրան ասենք, որ
ինքը բան կեդաստիկ ա
ինչ-որ ուղղակի նույն ձև ոնց կա գնում
տիրույթի տարբեր ինտերվալները չեն ազդում
սխալանքի չափերի վրա, բայց եթե օրինակ
տեսնում ենք լայնանում նշանակում
արժեքները ինչքան մեծանում է, այդքան
սխալը մեծանում է իր սա
հետոսկեդաստիկություն է կոչվում
Օրինակ բան մեր մոտ դեպք է եղել, ասենք էս
տան գներով, օրինակ, listam-ից բանմանից
հավաքած տվյալների վրա մոդելը, որ սարքում
էինք ընդեղ բան էր, հասկացել էինք, որ
թանկանոց տների վրա շատ վատ ա աշխատում
մեր մոդելը
ու տենց իրոք ոնց որ զգալի տարբերություն
կար էլի թանկանոց տների միջև եղած
օրինաչափություն ու ոչ թանկանոց։
Այդ ասենք այ սենց գրաֆիկների շնորհիվ
էինք դա հասկացել ու արդեն ըստ դրա
լուծում տվել, եթե չեմ սխալվում, լուծումը
էն էր, որ երկու մոդել ունեինք, մեկը մեկը
թանգանոցների համար, մեկը՝ սովորականների
համար ու այնտեղ ինչ-որ կրիտերա կարելի
ոնց հասկանալ, թե որ տան հետ գործ ունենք,
որովհետև երբ որ նոր տուն ա գալիս,
չգիտենք իրա գինը էլի, պետք ա գուշակենք,
ասենք մեծ ու փոքր տուն պատկերացրեք լավ
որպես։
Բայց հա, սա դրա ստանդարտ գրաֆիկ, լավ,
բակային օգտակար ու հասկանալու համար
հեշտ։
Նաև կարելի է այստեղ ոնց որ այս
սփռվածության փոխարեն բան անել, այս սրա
փոխարեն արմատը վերցնել մի քիչ ավելի
հարմար գրաֆիկ լինի, ասենք, այդ
տիրույթներում։ լավ, այսքանը մի քիչ շատ
ենք խորանում։
Հա, էս մի հատ ստանդարտ գրաֆիկ ու տենց
շատ չխորանալու ժանրից մեկ էլ ասեմ մի հատ
բան, որ ներառում եմ մենակ, որովհետև ինքը
առ ծրագրավորման լեզվով անելուց
ամենաստանդարտ բաներից ա։ Առ-ն ոնց որ
վիճակագրության համար լեզուն ա։ QQ պլոտը
quantան quantան պլոտը
ինքը ի՞նչ է անում, ինքը վերցնում է այս
մեր ծուռ գուշակությունները ները
resuյուդուալները, այսինքն y - y
գլխարկները իրենց սորտավորում է փոքրից
մեծ ու ասում ա հիմա այ սխալանքները, որ
կա, այսինքն այս մեր ծուռ
գուշակությունները
ինչքանով են բռնում նորմալ բաշխման հետ,
որովհետև մենք ենթադրություն ունենք չէ՞,
որ ասում ենք մեր սխալանքները գալիս են
նորմալ բաշխումից, օրինակ, ու նայում
ասում է, եթե նորմալ բաշխումից գային, էս
ամեն մեկը տոկոսով քանիսից ավելի առաջ
կլիներ, այսինքն նայում է իր կվանտիլը
տեսական ական դեպքում, այսինքն այս
միջինով, ինչ-որ ստանդարտ շեղումով եթե
գծեինք, սա օրինակ այս միջինը կլիներ իր
50% կվանտիլը, այսինքն մեջտեղ մեդիանը
կլիներ հիմա իրականում ո<unրն է այ
այդպենս այդ իրական ու բան գրաֆիկ է գծում
տեսական կվանտիլ ու էպիրիկ կվանտիլ,
իդեալական դեպքում իրենք միգիծ են կազմում
եթե տեսնում ենք ստեղ ասենք ինքը վերևում
սկսում ա վերև գնալ, նշանակում է ինչ-որ
բան մեծ արժեքների դեպքում սկզբում ա սկան
վատ պահել։ Նույն Նույնը, եթե, օրինակ,
պոչերում ա իրան վատ պահում, այսինքն
այդպես շատ փոքր ու շատ մեծ ծուռերը վատ ա
անում, տեսնում ենք, որ օքեյ, էլի ոնց որ
ինչ-որ էքստեմալ դեպքերում
հետաքրքրություն գոյություն ունի ու դա է
մեզ ազդակ լինում գնալ տեղ մի քիչ
ուսումնասիրություն անել
OK, մի հատ էլ գրաֆիկ, որը որ տենց կրկին
ցավի վրա է հիմնված, մի հատ մոդել ունենք,
որ իրան բավականին վատ էր պահում, բայց
պարզվել էր ոնց որ մի հատ կետ կարler
էր, այդ outlը չէինք հանել էլ կամ չեմ էլ
հիշում կարող է նույնիսկ outլայները
հանելու փուլ ունեցել էինք, ինքը դրան
գոյատևել էր, այսինքն այդ ալգորիթմը լայ
չէր համարել իրան, բայց ինքը իրականում
լավ էլ աutler էր ու ասենք սխալանքը
մեծամասամբ իրա պատճառով էր լինում ասենք
էդ մի հատիկ կետը փոխում էիր ասենք այս 10
հատ կետ ա տվյալում էդ 10 հատ կետով գծում
էիր գրաֆիկը սենց էր լինում մի հատ ինչ-որ
առաջին կետը փոխում էիր գրաֆիկը այ սենց
էր լինում երկրորդը փոխում էիր գրաֆիկը
այսպես էր լինում ինչ-որ ութերորդ Երրորդ
կետը, որ ինչ-որ եսիմ շատ վատ կետ էր,
փոխում էիր, գրաֆիկը այ սպենս էր լինում,
այսինքն մի հատ կետ բռնում է իր վրա է
քաշում լիքը բան, ինքը ունի շատ բարձր
leverage կոչվածը, շատ բարձր ազդեցություն
ունի ու սրա այսպենսի բաները բացահայտելու
համար օգնում է bookի դist կոչվածը բանաձև
բան չեն քո անենա, բայց իդեան էն ա, որ
բռնում ա բան է անում, նայում ա ոնց որ
առանց ինչ-որ կետի ինչքան կփոխվեր պատկերը
ըստ դրա ամեն կետի համար արժեք է անուն
ունենում ու տենց ամենաշատ ազդեցություն
ունեցող կետերին կարանք բռնենք ու
հեռացնենք տվյալների մեջից մենք։ Մեկ էլ
մի հատ նշում, որ ոնց որ էս ամեն ինչում
ուղղակի ոնց որ ավելի բարդ, մեծ հորիզոն
ունենալու համար նշում, ավելի խորը չենք
գնալու։ Մենք ստեղ, որ օգտվում ենք մենք,
որ ասում ենք գծային ռեգրեսիա ենք անում,
իրեն անվանում են նաև բան mean
regression, որովհետև ինքը մեզ տալիս ա
գուշակություն մի հատիկ թիվ։
Կան մոտեցումներ, որոնք որ մեզ
գուշակությունդ, որպես տալիս են
բաշխումներ, ասենք distribիբutitional
regression կոչվող բանը ու արդեն տենց
տեղերում մենք նաև ունենում ենք
confidence ինտերվալներ։ Կա մոտեցումներ,
որ ասենք ռեգրեսիաներ ես սարքում, մեկը
գուշակի միջին մեդիանը, մեկը գուշակի
կվարտիլը ինչ-որ կոնկրետ ու տենց տարբեր
ձևերով էլի բաշխում ես ստանում։ Սրանք
շատ-շատ ավելի մաքուր վիճակագրական բանից
են էլի, մենք ml-ի մեջ իրենց կարելի է
ասել երբեք չենք օգտագործում, բայց
ուղղակի հաշվի առեք, որ նաև դեպքեր ա
լինում, որ ունենք բան պոտենցիալ Ինչ էլ
կարելի է լինել դեպքեր, որտեղ մի հատիկ
թվի փոխարեն արդեն ունենք ինտերվալ, կամ
նաև մենք էլ կարանք ինտերվալ ստանանք,
ասենք boostթրափինգ անենք, ինտերվալ
ստանանք այդ վիճակից, հույս ունեմ կհիշեք
ով մասնակցել ա դասերին,
բայց հա այսքանը մեր ռեգրեսիայից
որպես պրակտիկ խորհուրդ միշտ առ
քառակուսին ներառեք, mս-ին նայեք,
որովհետև կարևոր է
mi-ին նայեք, որ հասկանաք ասենք ինչքան
տարբերություն է տալիս բանի առումով,
outlների առումով
լավ կլինի նաև այս կորելացիաները մեջը
դնեք, օգտագործեք ու գրաֆիկներ գցեք։
Այսքանը կարա եք գործ թվա որպես, բայց մի
անգամ սիրունդ ֆունկցիա եք սարքում, ես
կարամ հետո իմ սարքածը օրինակ ուղարկեմ
ձեզ itումս դրած ա։ Բայց կամ այսօրվա
դրությամբ clոդ կոդին ասում եք մի հատ
ընտիր բան սարքի, մի հատ դուք ստուգում
եք, որ ճիշտ լինի ու շատ կարևոր է, որ լավ
ստուգեք, որովհետև ձեր հատակաս որոշում
որոշումները դրա հիմքով են լինելու ու
ուղղակի արդեն ամեն անգամ վազացնում եք,
ստուգում եք, ըստ դրա արդեն հասկանում եք
ինչ անեք հաջորդը,
բայց նաև որ այդպենս չափից շատ պերեբոր
չլինի մտքում պահեք մի քանի ասենք մի հատ
մետրիկա, որ ըստ դրա եք որոշում կայացնում
որովհետև եթե օրինակ ուզում եք ալգորիթմիկ
ինչ-որ ցիկլ ֆռակ բաներ փորձեք տարբեր ու
մեջից ընտրեք լավագույնը ասենք այդտեղ
արդեն ձեզ պետք է լինելու ամեն ինչ բերել
ինչ-որ պայմանի Իսկ ձեր իֆ պայմանը դժվար
թե կախված լինի նրանից, որ արի նայեմ
աչքով, հասկանամ ինչն է,
բայց այս evaluationը ոնց որ ինքը կարող է
զոռ լինի, կարող է գլխացավ լինի, բայց
ինքը շատ կարևոր է ճիշտ անել էլի ու ինքը
նաև այն բաներից է, որ էլի ըստ ասենքի
դիմների փորձի բան մանի ամենաստանդարտ
սխալներից է մարդիկ, որ անում են էլի տենց
տեղըտեղին ուշադրություն չեն դարձնում,
օրինակի համար ինչ-որ եղել թասուն
ունենանք, որ բան է պետք անել
բացատրել ինչ-որ ֆիչերների էֆեկտ, այսինքն
այդտեղ մոտեցումներից մեկը այն է, որ
մոդել ես սարքում, հետո այդ մոդելի
գուշակությունները բացատրում ես, բայց
մարդիկ չեն խորացել նայեն այդ մոդելը
ընդհանրապես լավն է, թե չէ, մի հատ կարգին
իվալուետ անեն, հասկանան մոդելի ասածը
ընդհանրապես արժի բանի տեղ դնել, հետո
մտածել, թե այդ ասածը ոնց լավ հասկանալ,
դրա համար իրոք պետք է շատ զգույշ լինելու
հետ ու որպես խորհուրդ կարո եք ցանկցի
պրոյեկտ սկսելուց առաջին քայլը մտածեք,
ասեք բա Բա ո՞նց եմ իվալութ անելու սա։
Ասենք պրոյեկտ ա եղել հենց վերջերս այնտեղ
բանuation set-ի գաղափար չկար սկզբից հենց
կլիենտին ասել ենք մեզ ինչ-որ մի հատ սեթ
ա պետք, որ դրա վրա կարանանք գնահատենք
ինչքան ա լավ աշխատում մեր մոդելը ու տենց
լավ ձգվել է մինչև այդ սեթը ունենանք ոնց
որ մենք ներքին մերը փորձել ենք ունենալ,
բայց կլիենտի տեսանկյունից իրեն պետք է մի
հատ ինչ-որ բան, որ այդ ինչ-որ բանի վրա
ասես հիմա այսքան է որակը վաղը փորձ գործ
անես թարմանա արդյունքները ասես լավացել է
այսքանով
ասես գիտես ինչ կլիենտ ջան եթե ավելի թանկ
լուծում ես ուզում ասենք ավելի լավ մոդել
ես ուզում կամ ավելի երկար աշխատող այսքան
կարող է մոտեն ավելանա բան արդյունքը
ըստ էս փոփոխության օրինակ շատ կարևոր թիվ
է մի խոսքով մենք մեր ներքին գործից դուրս
ում հետ խոսանք խոսալու ենք այսպենսի
բաների մասին էլի կատեմ ոնց որ տեխնիկական
հենց մեր թիմից դուրս նաև թիմի ներսում
հոդված է դուրս գալիս սաղ նայում են
evվaluation մետրիկաները ոնց է
բենchմարկների վրա արդյունքները ո՞նց ա։
Ըտեղ մի բան սխալ անենք, սաղ գնում ա
ջուրը։
Մի խոսքով ուզում ասեմ խնդրում եմ
հավատացեք, որ ահավոր կարևոր ա։ Մի քիչ
դժվար ա դրան հավատալ, երբ որ ամեն թեմայի
վերջում ասում եմ այս թեման ահավոր կարևոր
ա, բայց իրոք ոնց որն ոնց որ
ամենա-ամենաների շարքի մեջ ենք էլի հիմա
թեմաների։
Հա։
Դրա համար նաև կխնդրեմ մի հատ լավ ջիգարով
մտածեք, տեսնենք հարց կա, թե չէ։ Նա Նաև
կխնդրեմ էն մարդկանց, ովքեր տենց
ծերից-ծեր ուշադիր լսում էին դասը
ես խորհուրդ կտամ հետո մի հատ թերթե
սլայդերը, որովհետև երկու ժամ
ուշադրությունը լավ բարձր պահելը հեչ հեշտ
գործ չի ես ասենք իմ վրա արդեն զգում եմ,
որ տենց մի քիչ հոգնած եմ խոսում ու բան
գուցե ինչ-որ կետեր, որ սկզբում
պլանավորել էի ավելի էնտուզիազմով ասեի
կամ ավելի շատ ակցեն դնեի, արդեն մոռանում
եմ լսելու տեսանկյունից էլ ավելի դաժան
կարի էլի
Հա,
բայց հիմա ստոպ տամ, մի հատ հավեսով
մտածեք, տեսեք հարց մարդ կա, թե չէ,
եթե չկա, շավար ու հինգշաբթի կհանդիպենք
արդեն գործնականի, ես էլ կաշխատեմ էսօր
կայքում արդեն ավելացնեմ բան էն, թե
գործնականի ժամանակ ինչ ենք անելու, որ
եթե ժամանակ ունենաք նախապես նայեք ու նաև
կսարքեմ բան Google Form
Google form-ով ուղղակի ստուգեք ինչքանով
եք հասկացել գաղափարները